+++
title = 'О клубе'
[menus]
  [menus.main]
    weight = 5
    [menus.main.params]
      class = 'center'
+++

К трехлетию клуба мы решили озвучить несколько тезисов, которые помогут нам создать более четкие ориентиры для всех участников и описать ценности, которые мы хотим сохранить в нашем быстро развивающемся сообществе. Это важно для создания комфортной и инклюзивной среды, поддержки высокого стандарта обсуждений и обозначения роли организаторов.

Вы узнаете о том, как возник и развивался клуб, каким мы видим его формат, как выбираем темы и книги, как работает функция модерации и каким принципам мы хотим следовать во время встреч, чтобы участие в них приносило положительный опыт.

## История

Мы создали наш клуб весной 2022 года в контексте начала полномасштабного вторжения России в Украину, новой волны эмиграции и формирования в Нидерландах диаспоры, в которой многие стремились вместе понять, что происходит и что делать. Первая встреча клуба в Амстердаме состоялась в апреле, а в июле возник клуб в Гааге.

Нашими первыми книгами стали «Неудобное прошлое» Николая Эппле (в Амстердаме) и «У войны не женское лицо» Светланы Алексиевич (в Гааге). И в той, и в другой уже присутствуют темы, которые стали для нас определяющими и сквозными. Обе книги работают с темой памяти о трагических моментах истории России. И это не та история, которую пишут победители, как принято говорить. «Неудобное прошлое» анализирует память о советском терроре в сравнении с травматическим опытом других стран и выбирает в качестве инструмента для работы с ней не поиск виновных, а принятие ответственности за примирение. «У войны не женское лицо» посвящена женщинам, чьи голоса в разговоре о войне слышны крайне редко. Она предлагает не очередной большой нарратив, а плеяду личных опытов участниц событий.

Организаторы и участники встреч в обоих городах быстро обнаружили множество общих интересов и потребность исследовать их через совместное чтение современной литературы. Постепенно мы стали двумя филиалами одной платформы — русскоязычного книжного клуба в Нидерландах. Помимо книг, связанных с Россией, в программе со временем стали появляться книги, которые затрагивают другие страны и контексты и такие темы, как экология, феминизм, социальная справедливость и деколониальность.

За прошедшие три года наш клуб превратился в нечто большее, чем место для обсуждения книг. Здесь люди находят сообщество, наполненное атмосферой доверия и поддержки, где общение проходит на основе уважения, общих ценностей и интересов, а новые знакомства со временем перерастают в настоящую дружбу. Вместе мы устраиваем ужины, ходим на концерты, выставки и фестивали и делаем множество других интересных вещей.

Клубу удалось занять заметное место и в русскоязычной среде. Мы уже несколько раз организовывали инициативы в сотрудничестве с другими площадками и волонтерскими организациями.

## Формат

Книжный клуб — осознанно некоммерческий проект. Наше сообщество существует только благодаря добровольному вкладу регулярных участников, которые посвящают ему свое время, ресурсы и энтузиазм. Когда мы организуем благотворительные сборы или совместные покупки книг, то всегда отчитываемся о том, сколько средств собрано и на что они потрачены.

Наши интересы выражены в книгах, которые мы читаем. Мы не ищем узкий круг общих тем, а стараемся быть открытыми интересам друг друга. Порой мы выбираем достаточно сложные книги, но от участников не требуется специальной подготовки — только прочтение книги. Чаще мы читаем non-fiction, но не отказываемся и от художественной литературы.

Мы не ограничиваем свой взгляд на мир узкими рамками «высокой» культуры, но и не исключаем ее из области наших интересов. Чем больше мы читаем книги, предлагающие разные оптики и языки описания мира, тем проще нам осознать его разнообразие и критически осмыслить его.

Конечно же, мы не ожидаем, что все участники клуба будут полностью разделять ценности и интересы организаторов. Каждый приносит свою перспективу и свою область интересов, добавляя нашим взглядам новые измерения. Мы стремимся к балансу и хотим формировать программу вместе. Да, голоса организаторов часто слышнее, но если бы были слышны только они, это тоже привело бы к сужению рамок.

Впрочем, некоторые перспективы нам чужды. На встречах и в чатах клуба абсолютно неприемлемы проявления расизма, сексизма, гомофобии и других форм дискриминации и разжигания ненависти. Они являются не только этическими, но и логическими ошибками. В конце концов, они просто противоречат законодательству Нидерландов и ЕС. Такие взгляды описывают упрощенную черно-белую модель мира,  а мы читаем и обсуждаем книги именно для того, чтобы лучше понять сложный и многоуровневый мир со множеством причинно-следственных связей и факторов. В частности, мы не приписываем особенных качеств — хороших или плохих — нациям и этническим группам. Нам интереснее попытаться разобраться, откуда эти категории взялись и как они структурируют восприятие реальности.

Еще одной важной ценностью клуба является уважение по отношению к другим участникам. В клубе недопустимы оскорбления и проявления пассивной агрессии.

## Модерация

Чаще всего встречи ведут организаторы, но мы рады, когда постоянные участники клуба готовы брать на себя эту роль.

Обычно встречи начинаются с круга знакомств, в котором у каждого есть возможность поделиться впечатлениями о книге и предложить вопросы к обсуждению. Затем мы переходим к обсуждению предложенных вопросов. Задачи модератора в ходе встречи — предоставить всем участникам возможность высказаться и сосредоточить обсуждение на содержимом книги.

По нашим наблюдениям, встреча выходит удачной, когда получается сосредоточиться на связанных с книгой вопросах и в атмосфере взаимного уважения услышать разные мнения. Мы начинаем обсуждение с общей базы — текста — и вместе пытаемся понять его и те позиции, с которых он может быть прочитан. В диалоге озвучиваются новые перспективы, которые делают опыт прочтения ценнее и глубже.

Мы пытаемся создать атмосферу, в которой каждый чувствует себя услышанным, а обсуждения не превращаются в монологи или дебаты между небольшим количеством участников. При этом если во время определенной встречи вы хотите занять позицию слушателя, мы уважаем ваш выбор и не будем просить высказываться без вашего желания. Наш клуб — это пространство, где мы вместе учимся не только лучше выражать свое мнение, но и лучше слышать и понимать других людей, правильно вести дискуссии и избегать неэтичных приемов ведения споров.

Основные принципы, которых мы придерживаемся при проведении встреч, можно найти по ссылке.

Если вашей экспертизы и опыта в связанных с нашими книгами темах достаточно, чтобы поделиться ими в формате отдельного события — например, лекции — мы будем рады обсудить такую возможность.

Если у вас есть предложения о том, как сделать наши встречи более конструктивными, доступными и инклюзивными, мы будем рады обратной связи.

Если вы дочитали досюда, то вам наверняка небезразличен наш клуб. Возможно, вы регулярно приходите на наши встречи и разделяете наши взгляды и интересы. Если вы хотите делать больше вместе — поддерживать существующую структуру модерации или реализовывать новые идеи за рамками регулярного расписания клуба — пишите организаторам.

## Как нас найти

У нашего клуба два постоянных филиала: в Амстердаме и в Гааге. Оба встречаются каждый месяц: обычно в первую субботу месяца в Гааге и в предпоследнюю субботу месяца в Амстердаме.

- Канал клуба в телеграме: [@reading_nl](https://t.me/reading_nl)
- Группа на meetup: [reading_nl](https://meetup.com/reading_nl)
- Чат амстердамского клуба: [@reading_nl_chat](https://t.me/reading_nl_chat)

У гаагского клуба тоже есть чат. Чтобы попасть в него, напишите любому из организаторов. Их имена есть в описании канала и в описании группы на meetup.

В амстердамском клубе есть отдельный чат для выбора следующих книг. Чтобы попасть в него, предлагать книги и голосовать, нужно присоединиться хотя бы к одной амстердамской встрече.